Bien, amigos televidentes, continuamos
con ustedes. Voy a recibir Luis Miguel
Castilla, exministro de Economía y
Finanzas, para conversar en torno pues a
estas proyecciones económicas tras ya la
juramentación del nuevo gobierno, en
este caso liderado por Keiko Fujimori.
Señor Luis Miguel Castilla, muy buenas
noches, bienvenido.
Hola, Carlos, gusto estar contigo
nuevamente.
Muchísimas gracias. A ver, vamos de
alguna manera a intentar
dilucidar un poco más lo que intenta eh
decir eh Keiko Fujimori en su mensaje en
en el tema económico. Nosotros hasta
antes de la juramentación de Keiko
hablábamos y advertíamos de que la caja
fiscal estaba golpeada, de que se estaba
dando muchos este se estaba soltando
mucho dinero, que el Congreso tenía
iniciativas de gastos que no le
correspondían, que después del Tribunal
Constitucional corrigió, pero ya habían
ya se habían ido ya este dando algunas
normas. El Consejo Fiscal había
advertido de todo esto. En fin, ya
teníamos de alguna manera pues unas
finanzas desordenadas que el gobierno de
Keiko tenía de alguna manera que pues
corregir, ¿no? Y ordenar todo eso. Sin
embargo, en el mensajeo, pese a esta
advertencia de que ya había un forado
económico, eh la presidenta ya
juramentada en su primer mensaje a la
nación habla de la economía, habla de
fortalecer todo este toda esta estos
escenarios económicos. Sin embargo,
resulta
a a mi punto de vista un poco
contradictorio cuando se habla, por
ejemplo, del aumento del sueldo mínimo,
cuando se habla de la entrega de bonos,
cuando se habla pues de seguir soltando
más dinero. Eso desde nuestra mirada,
usted es el experto, eso no es algo
contradictorio de cómo recibe un país
catastrófico, como ella lo señaló, a
ofrecer más dinero.
de no sabemos de dónde va a sacar todo
eso que se requiere. ¿Qué análisis le da
usted a eso?
A ver, ciertamente que hay un nivel de
de populismo y asistencialismo en el
discurso de la presidenta, pero creo que
hay que eh contextualizar eh lo que ha
dicho ella. Este eh estamos ahorita eh
pasando por un momento positivo porque
ha habido una recuperación de
expectativas económicas tras las
elecciones. Eh pronto el Banco Central
va a publicar eh eh la la encuesta que
hace todos los meses y anticipo que va
se va a disparar la expectativa positiva
de la economía. En parte porque el mundo
ayuda y en parte es porque nos hemos
librado de un gobierno eh que podría ser
bastante nefasto para eh las reglas de
juego y y para en general las económica.
Ahora, lo que tenemos es que hay que
acercar el discurso presidencial a la
realidad. El día viernes, entiendo,
Carlos, el ministro de Economía, Elmer
Cuba, a quien me parece un profesional
de primer nivel eh y con mucha
credibilidad y confianza, va a dar una
conferencia de prensa donde va a
anunciar una serie de medidas donde
trata de compatibilizar los anuncios
hechos por la presidenta en materia de
inversión pública, de muchos proyectos,
de gasto social con las estrechaces de
la caja fiscal. Y esto eh es importante
porque ahí vamos a saber exactamente
cuánto es eh narrativa política y cuánto
efectivamente se pueda se puede hacer.
Eh tenemos la suerte que los precios de
las materias primas nos acompañan y hay
ingresos extraordinarios. tenemos muchas
contingencias desde Petroperú hasta eh
laudos que perdemos y no pagamos como
estado en en arbitrajes internacionales
y unas finanzas públicas ciertamente eh
eh precarias gracias a al Congreso de la
República y gracias a la inacción del
Ejecutivo. Yo quisiera eh de verdad
darle el beneficio de la duda, no
solamente a la conferencia de prensa del
ministro Cuba, sino que van a haber
algunos hitos importantes. ya lo
mencionabas en tu introducción, la ley
de presupuesto se presenta a fin de mes.
A fin de mes también eh el gabinete de
Galarreta tiene que ir al Congreso no a
pedir el voto de confianza, sino a
exponer efectivamente cómo va a
materializar su plan de gobierno y los
anuncios de la presidenta. Y en medio de
todo este proceso, el gobierno se presta
a presentar un proyecto de ley de
delegación de facultades. Entonces, creo
que hay que más bien ver exactamente el
detalle de lo que se plantea y y ahí
hacer un juicio. Yo la verdad que que
creo que ahí si coincido con contigo,
hay un elemento digamos que no es muy
coherente con sanear las cuentas
públicas, pero por el otro lado si hay
un una gran digamos ola de confianza y
una expectativa positiva de cara al
manejo económico de la presidenta que va
más allá de la ratificación de Julio
Belarde frente al Banco Central.
Correcto. Eh, señor Castilla, pero
coincide conmigo en el sentido que hay
una fuerte presión de gasto las que
heredad Keiko y las que se comprometió
en su mensaje y eso, reitero, es lo que
nos ha y estamos heredando un país con
un forado ya de por sí y y se compromete
a otros ofrecimientos. Esto ya genera,
reitero, una fuerte presión de gasto y
qué tendría que hacer el gobierno en
todo caso para intentar ordenar estas
cuentas.
Eh, absolutamente de acuerdo, Carlos,
con lo que dices y de hecho me remito a
la evidencia, ¿no? Cuando el ex ministro
Acuña presentó el crédito suplementario
semanas antes del cambio de gobierno, eh
eh habían demandas adicionales por
170,000
millones de soles y al final hubo un
crédito suplementario por una fracción
de un 10% de ese monto. Entonces, la
presión de gasto viene fuerte desde
antes que el gobierno asumiera el cargo
de país, eh, y ahora eh hay que sumarle,
obviamente, todas las ofertas que ha
hecho la presidenta Fujimori. Entonces,
creo que acá la única forma de poder
materializar eh esas promesas y a la vez
eh ser coherente con el manejo de las
finanzas públicas son eh una serie de
cosas. Uno, creo yo, es eh la necesidad
urgente de interponer acciones de
inconstitucionalidad
eh aprovechando el camino abierto por el
TC donde nuevamente fija que la
iniciativa de gasto corresponde al
ejecutivo. Esto no es que
automáticamente el Congreso se va a
inhibir, sino que tiene que haber una
acción que o bien sea el ejecutivo o
algún colegio profesional interponga
ante el TC como primer tema. Y lo
segundo es que cuando se presenta la ley
de presupuesto, esta ley tiene que ser
coherente con las reglas fiscales
vigentes. Evidentemente que no lo son
porque la la regla fiscal vigente habla
de un ajuste fiscal y lo que hemos
escuchado ha sido todo lo contrario, una
expansión del gasto público a lo que se
suma contingencias como Petrol Perú y de
otro tipo. Entonces, creo que lo que va
a tocar hacer para efectivamente
materializar es cambiar las reglas
fiscales hacia una convergencia que sea
mucho más gradual. Este, eh esto se
puede lograr si se acompañan con medidas
complementarias. Y lo segundo es que no
hay forma como ningún tipo de
presupuesto, ninguna regla fiscal pueda
asumir toda eh la enormidad de de
presupuesto que involucraría llevar
adelante los proyectos que anunció la
presidenta. Solamente para mencionar
dos, los metros de Lima y la carretera
central. La carretera central cuesta
30,000 millones de soles, entonces no
hay esos recursos. Y si uno se pone a
pensar que el legado del del gobierno
anterior y del Congreso anterior es que
el 75%
del presupuesto eh no financiero del
Estado está eh comprometido en en gasto
corriente, vale decir en pago de
planillas y pensiones. No hay mucho
espacio para llevar a cabo todos estos
proyectos de inversión pública o
asociaciones públicoprivadas con un alto
componente de cofinanciamiento público.
Entonces creo que acá va a tocar
priorizar y va a tocar decir, "Oye, yo
quisiera avanzar en esto, comenzaría
ciertos estudios, avanzaré parcialmente
en ciertas obras, pero es imposible
financieramente y técnicamente eh
cumplir con esa promesa de tener todo el
sistema de transporte masivo, no
solamente en Lima, sino ha dicho también
en Trujillo, ha dicho en Piura, ha dicho
en Arequipa. Eso la caja fiscal no da
para tanto."
Perfecto. Ahora, este pedido de
facultades, todos están mirando, estamos
mirando el pedido de facultades que va a
presentar el gobierno al este congreso
bicameral, como si fuera pues la
panacea, ¿no? Como si fuera eso a
solucionar los problemas del país. Pero
no es así. Ahora, estas reformas que se
va a plantear en este periodo de
facultades son reformas en el aspecto
laboral, reformas en el aspecto
económico, reformas en el aspecto
tributario, en fin, y porque ya se
filtró un primer proyecto, ¿no? Por ahí
que decían que no no era, pero en fin.
básic
que usted tiene y bajo el panorama que
tenemos, ¿qué es lo que tiene que tener
este periodo de facultades en concreto
para que el gobierno empiece ya a
trabajar? Porque sin este sin esta
delegación va a tenerla muy difícil.
Entonces, en concreto, ¿cuáles son las
primeras medidas que puede aglutinar
pues la voluntad de todas las bancadas y
que no que y que no alguna de ellas se
comiencen a oponer por las líneas que
por ahí pues se puedan insertar y pueda
generar cierto desconcierto. ¿Qué cree
usted que deben ser estos lineamientos?
A ver, creo que donde hay consenso e y
sería muy, veamos, no hay mucho sustento
para negarse, es medidas que faciliten
la atención del niño y la reconstrucción
postniño. Ahí yo veo que sería muy
mezquino oponerse a eso. Eh eh y también
en el tema de seguridad donde no es nada
nuevo. El gobierno pasado, este Carlos,
eh yo recuerdo eh solicitó facultades en
temas de la lucha contra la
criminalidad. y se le dieron facultades
y nada pasó. Entonces, solamente el
hecho de cambiar las normas no garantiza
nada. Y claro, acá hay una apuesta por
involucrar más a la fuerza armada eh en
el en el manejo de los penales, en el
patrullaje en las calles, en un rol
mucho más activo, este y eso obviamente
requiere un marco legal que no existe.
Entonces yo creo que eso va a ser bien
difícil. Habrán, digamos, medidas,
misiones eh digamos que que critiquen
alguno de estas medidas, pero en la
esencia eso es urgente. Ahora, lo
importante eh eh es evidente que el
gobierno no tiene control de diputados,
este pero tampoco diputados puede
aprobar nada e por sí solos si no pasa
por el Senado. Entonces, eso obliga
necesariamente a que haya un consenso
clave y el consenso podría ser en
medidas que alivien eh eh trabas que
afectan a los proyectos de inversión que
están paralizados, que es una urgencia y
la población, digamos, reclama la falta
de servicios claves de salud, educación
por falta de obra terminada. es un
factor de de importante, yo diría que
también es urgente. Otro tema que creo
que es importante es que hemos visto una
recuperación económica, sí, pero no ha
sido igual para todos los segmentos de
la población. La juventud hoy en día
enfrenta altos niveles de informalidad y
es el rubro etario, digamos, grupo
etario, que no ha logrado recuperarse
post pandemia. Eh, tenemos una tasa de
desempleo para la la gente joven menor
de 25 años, que es el doble del promedio
nacional y la informalidad es por lo
menos 10 puntos más alta para los
jóvenes que para el resto del país.
Entonces, claro, uno podrá decir, eso no
es urgente. Eh, pero yo creo que sí es
urgente porque estamos eh jugando con el
futuro del país eh y con un problema que
es serísimo. Entonces, yo creo que en
los dos puntos va a ser bien poco
probable que se le niegue facultades y
creo que van a tener que llegar a un
consenso en el último tema que tiene que
ver con reformas más de corte económico
para lograr formalizar la economía y que
crezca una tasa mayor.
Perfecto. Ahora cambiemos eh eh el
panorama en torno pues al fenómeno del
niño. Tras cuernos palos, dirían
algunos. Eh tras cuernos palos. Eh,
ahora no hay que decir que el fenómeno
de niño va a afectar la economía, no.
Este fenómeno natural ya está afectando
la economía. Hay sectores productivos
que ya se están viendo golpeados. Esto
recién empieza, recién empieza y se
prevé octubre, noviembre, diciembre y
los primeros meses, el próximo año es
donde más va a rehacer las lluvias.
Entonces, ¿qué tanto puede perjudicarnos
este fenómeno del niño en este año 2026,
en lo que viene el 2027? Según las
proyecciones que ustedes manejan, señor
Castillo,
e es este trascuernos palos. Eh, y y
acordémonos que no solamente es el
fenómeno del niño global, sino que ya
estamos hemos vivido todo el año el
fenómeno del niño costero
y han habido años eh donde la afectación
ha sido muy fuerte. A ver, esto afecta
con dos canales, afecta a los sectores
directamente, digamos, eh, que enfrentan
o inundaciones o sequías. Acordémonos
que en ele peruano en el sur hay
sequías. Este y esto afecta al agro,
afecta la pesca que ya está eh cayendo,
ya está colapsada. Eh, por un lado
afecta la infraestructura,
eh, caída de puentes, interrupción de
las vías de comunicación y a través de
este último eh canal de transmisión
pueda afectar eh el costo de vida porque
puede afectar los canales de suministro
de alimentos, por ejemplo, y eso afectar
el poder adquisitivo del consumidor
peruano y eso a su vez podría afectar el
crecimiento económico por el lado de la
demanda. Entonces sí hay una afectación
fuerte eh eh y esto hace que el Perú el
año entrante probablemente crezca menos
de lo que va a crecer este año. Según el
Banco Central, eh el BU crecería este
año 3,4%. Yo tiendo a concordar con esa
proyección, pero no hay estimado que
muestre que el Perú vaya a crecer una
tasa mayor el año entrante, justamente
porque tenemos niño. Ahora,
los sectores, las empresas, creo que de
alguna forma las formales por lo menos
que tienen líneas de crédito, tienen
formas de poder refinanciar sus pasivos
con los bancos, las entidades
financieras, pero los gran desafectados
son la mano de obra que trabaja y
depende de estos sectores que son
intensivos en mano de obra, valga la
redundancia. Estoy hablando del agro en
particular. Entonces, creo que eso puede
afectarnos. La prevención ha sido
verdaderamente
es un crimen que no aprendamos la
lección y no hay que tener fenómeno de
niño todos los años, pero tenemos
recurrentemente huaicos, deslizamientos
y siniestros todos los años. Y a la
fecha, eh, Carlos, tenemos una ejecución
del gasto de prevención de un 60%,
sabiendo hace meses de meses que se
venía un fenómeno de este tipo.
Entonces, creo que muy poco se puede
hacer ahora. El gobierno va a desplegar
esfuerzos de descomatar ríos y hacer
algún tipo de reforzamiento ribereño. Me
parece que es un poco extemporáneo, pero
acá yo la responsabilidad se la achaco
al gobierno anterior, a los gobiernos
anteriores más bien, que sabiendo que
esto se venía, es crónica una muerte
anunciada y vamos a ver eh el tema de la
afectación económica y también hay una
afectación social y y de salud pública.
Cuando hay inundaciones comienzan los
vectores de infección y tiene que
empezar ya la campaña de vacunación
contra el dengue. Entonces, tenemos
ahorita un panorama que va a ser la
primera prueba de fuego del gobierno
entrante y que coincide justamente con
la plena campaña electoral de
gobernadores y alcaldes que tienen un
rol muy importante en hacer frente a
estos fenómenos. Entonces creo que es
una es un examen que, por ejemplo, si
uno se remonta en la época de Pedro
Pablo Kucinski en el 2017 cuando tuvo
que enfrentar el fenómeno costero, esto
lo ayudó de alguna forma a encarar todos
los eh cuestionamientos políticos que
habían sobre su persona, etcétera. Vamos
a ver si en esta oportunidad la
presidenta tiene la capacidad eh eh
lidiar con un problema que ciertamente
puede tener un gran costo humano y
social. Para terminar, señor García, en
torno a este tema, para terminar en
torno al tema del fenómeno del niño, ya
lo que puede hacer el gobierno en estos
dos meses, tres meses máximos que le
quedan, va a ser pero ya
va a ser mínimo. No va a poder hacer
esas obras de envergadura o esas
protecciones que se necesitan.
Va a ser lo que humanamente pueda
realizar.
La pregunta es, ¿el niño viene y nos va
a golpear? ¿Va a destruir la
agricultura? la infraestructura. En fin,
la pregunta que le quiero trasladar,
Señor Castilla, tenemos las reservas y
regresamos, creo, a la pregunta inicial.
Tenemos las reservas económicas
suficientes para poder afrontar una
reconstrucción
después de pasado este fenómeno del
niño. Reitero, va a destruir
infraestructuras, va a paralizar, en
fin, toda la economía. Tenemos las
reservas, tenemos las espaldas
económicas. El Perú tiene esas espaldas
económicas para poder volverse a
reconstruir y salir adelante.
Felizmente y afortunadamente sí, Carlos.
Tenemos no solamente recursos que pueden
ser eh recompuestos y transferidos a
partidas, digamos, de reconstrucción. De
hecho, en el último crédito
suplementario se aprobó una disposición
para que los saldos no utilizados pasen
justamente a la atención y
reconstrucción del niño. Eso ya es un
primer avance. Eh, lo segundo es que eh
tenemos un eh recursos por ejecutar,
¿no? Digamos aún pendientes. Eh se
calcula que se requeriría la tensión
inicial más o menos 2,500 millones de
soles en en los primeros meses solamente
de la tensión y reforzamiento. Y aparte
tenemos eh eh una serie de líneas de
financiamiento eh contingentes a
desastres que el MEF ha suscrito y que
las tiene ahí como seguros. Entonces, la
pregunta del millón no solamente no es
si tenemos recursos, es si tenemos la
capacidad de poder desplegarlos
efectivamente en tener una
infraestructura resiliente y que no
venga el siguiente fenómeno del niño o
el siguiente huaiko o época de lluvias y
estemos en la misma. Este es un tema
recurrente y exige un cambio fundamental
en la gestión y en el ADN de la
autoridad, desde el alcalde hasta el
ministro. Entonces, yo creo que en este
tema la pregunta no es tanto si tenemos
los recursos, es si tenemos la capacidad
de poder desplegarlos oportunamente
y con transparencia y con transparencia,
sin corrupción y allí también hay que
trabajar mucho. Señor Luis Miguel
Castilla, así es. Le agradezco muchísimo
como siempre por estar con nosotros,
darnos su análisis del panorama
económico en nuestro país y bueno, pues
a cruzar los dedos en los próximos
meses. Ojalá que la visita del Papa nos
ayude. Ojalá que
Muchas gracias, Carlos. Buenas noches.
Un fuerte abrazo a la distancia.
De igual manera también un fuerte
abrazo. Luis Miguel Castilla estuvo con
nosotros, ex ministro de Economía.